(Emperor's birthday.)
(सम्राट का जन्मदिन।)
(This was my first time, as the Commandery Princess Consort An)
( कमांडरी की राजकुमारी पत्नी एन के रूप में यह मेरा पहला अनुभव था )
(attending a palace banquet.)
(महल में आयोजित भोज में भाग लेते हुए।)
(I was somewhat nervous.)
(मैं थोड़ा घबराया हुआ था।)
(Fortunately, everything went smoothly.)
(सौभाग्य से, सब कुछ सुचारू रूप से हो गया।)
(But I never expected)
(लेकिन मुझे इसकी कभी उम्मीद नहीं थी)
(that a jumping human skull would appear during the banquet.)
(कि भोज के दौरान एक उछलती हुई मानव खोपड़ी प्रकट होगी।)
(Such a bizarre case occurred.)
(ऐसा ही एक विचित्र मामला घटित हुआ।)
(The deceased must be given justice.)
(मृतक को न्याय मिलना चाहिए।)
(Chu Chu did everything she could to protect the skull)
(चू चू ने खोपड़ी की रक्षा के लिए हर संभव प्रयास किया )
(and preserve the evidence.)
(और सबूतों को सुरक्षित रखें।)
(I also argued firmly on behalf of the Three Judicial Offices,)
(मैंने तीनों न्यायिक कार्यालयों के पक्ष में भी दृढ़तापूर्वक तर्क दिया ।)
(and ultimately obtained the authority to investigate the case.)
(और अंततः मामले की जांच करने का अधिकार प्राप्त कर लिया।)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪ बिना अलविदा कहे विदाई की यात्रा शुरू करें ♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪जीवन और मृत्यु के बीच एक सेतु बनाओ♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪एक मौन घोषणा सुनो♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪भेष तोड़ो, भ्रमों को पार करो♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪क्षणभंगुर जीवन और भ्रम♪
♪The surface always conceals♪
♪सतह हमेशा छुपाती है♪
♪Separate cause and effect♪
♪कारण और परिणाम को अलग-अलग समझें♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪एक टेढ़ा-मेढ़ा रास्ता, ऊपर-नीचे होता हुआ♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪अज्ञात धुंध के बीच रास्ता खोजो♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪तेज धार वाले ब्लेड से विस्मृति लिखना♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪चाहे कितनी भी दूर हो, मैं प्रकाश को निहारता रहता हूँ♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪किसी भी जंगली इलाके से न डरते हुए, मैं आगे बढ़ता रहता हूँ♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪दुनिया की लहरों को एक बार फिर देखने के लिए♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪गहराई में दबी सच्चाई बढ़ती जाती है♪
♪Until it is set free♪
♪जब तक यह मुक्त न हो जाए♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=द इंपीरियल कोरोनर सीज़न 2= (आइडल गर्ल की 'द कॉन्स्टेबल्स वाइफ' से रूपांतरित)
(This story is entirely fictional.)
(यह कहानी पूरी तरह से काल्पनिक है।)
=The Imperial Coroner S2= =Episode 2=
=द इंपीरियल कोरोनर सीज़न 2= =एपिसोड 2=
This spot looks like it's been rubbed by something.
यह धब्बा ऐसा लग रहा है जैसे किसी चीज से रगड़ा गया हो।
Jinli.
जिनली।
Here.
यहाँ।
There was a fight here.
यहां लड़ाई हुई थी।
Judging by the build,
बनावट को देखते हुए,
it should have been a man.
यह एक पुरुष होना चाहिए था।
Look.
देखना।
This bead
यह मनका
was very likely shaken loose during the struggle
संघर्ष के दौरान यह संभवतः हिल कर ढीला हो गया था।
from clothing or an ornament,
कपड़े या आभूषण से,
and then pressed into the mud.
और फिर उन्हें कीचड़ में दबा दिया गया।
I have seen beads like this before.
मैंने पहले भी इस तरह के मोती देखे हैं।
They are not valuable,
वे मूल्यवान नहीं हैं।
but they look especially nice in sunlight.
लेकिन धूप में ये और भी खूबसूरत लगते हैं।
That is why many palace maids
इसीलिए कई महल की नौकरानियाँ
sew them onto their clothes
उन्हें उनके कपड़ों पर सिल दो
or their shoes.
या उनके जूते।
So among the two who fought,
तो जिन दो लोगों ने लड़ाई लड़ी, उनमें से
one was a palace maid.
उनमें से एक महल की नौकरानी थी।
It's really stuck.
यह सचमुच अटक गया है।
Your Highness.
महारानी।
Many of the bones scattered around.
कई हड्डियाँ इधर-उधर बिखरी पड़ी थीं।
Quick.
जल्दी।
Come help.
आओ मदद करो।
Over there.
वहाँ पर।
Come here.
यहाँ आओ।
Impressive, Chu Chu. You can still piece the shattered bones back together.
बहुत बढ़िया, चू चू। तुम अभी भी टूटी हुई हड्डियों को फिर से जोड़ सकती हो।
For Chu Chu, restoring skeletal remains is nothing difficult.
चू चू के लिए कंकाल अवशेषों को पुनर्स्थापित करना कोई मुश्किल काम नहीं है।
Our guess yesterday was correct.
कल हमारा अनुमान सही निकला।
He did not fall into the water by accident.
वह गलती से पानी में नहीं गिरा था ।
How can you tell?
आप कैसे बता सकते हैं?
If we follow this parietal bone and look at it against the light, here.
यदि हम इस पार्श्विका अस्थि का अनुसरण करें और इसे प्रकाश के विपरीत दिशा में देखें, तो यहाँ।
There is a reddish blood halo at the center of the fontanelle.
फॉन्टेनेल के केंद्र में लाल रंग का रक्त प्रभामंडल दिखाई देता है ।
And here as well.
और यहाँ भी।
Faint traces of blood can also be seen near the tooth roots.
दांतों की जड़ों के पास खून के हल्के निशान भी देखे जा सकते हैं ।
Blood marks on the fontanelle?
फॉन्टेनेल पर खून के निशान?
Does not the human head already contain blood?
क्या मनुष्य के सिर में पहले से ही रक्त मौजूद नहीं होता?
Blood is found in the flesh or within the marrow,
रक्त मांस में या अस्थि मज्जा के भीतर पाया जाता है।
but never on the surface of bone.
लेकिन हड्डी की सतह पर कभी नहीं।
You mean someone struck his head?
आपका मतलब है कि किसी ने उसके सिर पर चोट मारी?
Not the head.
सिर नहीं।
Someone struck his lower body.
किसी ने उसके निचले शरीर पर प्रहार किया।
The lower body?
शरीर का निचला हिस्सा?
(A severe blow to the lower body) When a man's lower body is struck with great force,
(शरीर के निचले हिस्से पर ज़ोरदार प्रहार) जब किसी व्यक्ति के शरीर के निचले हिस्से पर बहुत ज़ोर से प्रहार किया जाता है,
(Sharp breath held in) the intense pain causes him to gasp and hold his breath.
(सांस रोकते हुए) तीव्र दर्द के कारण वह हांफने लगता है और अपनी सांस रोक लेता है।
(Surge of blood and qi) At that moment, blood and qi rush upward,
(रक्त और ऊर्जा का प्रवाह) उस क्षण, रक्त और ऊर्जा तेजी से ऊपर की ओर प्रवाहित होती है।
(Fontanelle) reaching the fontanelle.
(फॉन्टेनेल) फॉन्टेनेल तक पहुँचना।
Injuries are therefore often found near the tooth roots as well.
इसलिए चोटें अक्सर दांतों की जड़ों के पास भी पाई जाती हैं।
And look here.
और यहाँ देखो।
The deceased's pubic arch is fractured.
मृतक के गुप्तांग की हड्डी टूट गई है।
This could only have been caused by an extremely strong impact.
यह केवल अत्यधिक तीव्र टक्कर के कारण ही हो सकता था ।
The person who fought with him
जिस व्यक्ति ने उससे लड़ाई की
was able to strike his lower body when he was off guard.
जब वह सतर्क नहीं था, तब उसके निचले शरीर पर वार करने में सक्षम रहा ।
Judging by the force alone,
केवल बल के आधार पर ही,
this person
इस व्यक्ति
must have had some martial training.
उसने कुछ मार्शल आर्ट का प्रशिक्षण जरूर लिया होगा।
Striking the lower body like this is a particularly vicious method.
इस तरह से शरीर के निचले हिस्से पर प्रहार करना एक विशेष रूप से क्रूर तरीका है।
Whether it was vicious or not aside,
यह घटना दुर्भावनापूर्ण थी या नहीं, इससे अलग बात यह है कि...
this deceased man
इस मृतक व्यक्ति
is indeed rather unsettling.
यह वाकई काफी परेशान करने वाला है।
We have found something.
हमें कुछ मिला है।
There truly is a man in the palace
महल में वाकई एक दमदार शख्स है।
who has been missing for about half a year.
जो लगभग छह महीने से लापता है ।
He was a guard, around 30 years old, who often suffered from toothaches.
वह करीब 30 साल का एक गार्ड था, जिसे अक्सर दांत में दर्द रहता था।
It was said he resigned due to illness and returned home.
कहा जाता है कि उन्होंने बीमारी के कारण इस्तीफा दे दिया और घर लौट गए।
His name was Wu Liang.
उनका नाम वू लियांग था।
Then the one in this pond...
फिर इस तालाब में मौजूद एक...
General.
सामान्य।
A blade was dug out of the mud.
कीचड़ से एक ब्लेड निकाला गया।
The number on the saber is Bing Twenty-Three.
तलवार पर अंकित संख्या बिंग तेईस है।
It belongs to Wu Liang.
यह वू लियांग का है।
(Bing Twenty-Three)
(बिंग ट्वेंटी-थ्री)
Were you close to him?
क्या आप उनके करीबी थे?
Everyone
सब लोग
knew him.
मैं उसे जानता था।
Over the past year, no one knew where he got the money,
पिछले एक साल से किसी को नहीं पता था कि उसे पैसा कहां से मिला।
but he suddenly became generous with spending.
लेकिन अचानक ही वह खर्च करने में उदार हो गया।
He often said that once he made it big, he would quit.
वह अक्सर कहते थे कि जब वह बहुत सफल हो जाएंगे, तो वह सब कुछ छोड़ देंगे।
Later, he really did resign and leave.
बाद में, उन्होंने सचमुच इस्तीफा दे दिया और चले गए।
Who would have thought that he would end up here?
किसने सोचा होगा कि वह यहाँ पहुँच जाएगा?
Did he have any enemies or close relations?
क्या उनके कोई शत्रु या करीबी रिश्तेदार थे?
He liked lively company.
उन्हें जीवंत संगति पसंद थी।
With the others, he generally got along well.
अन्य लोगों के साथ उनका आमतौर पर अच्छा तालमेल रहता था।
But he was not especially close to anyone.
लेकिन वह किसी के भी बहुत करीब नहीं थे।
As for enemies?
दुश्मनों की बात करें तो?
None that we know of.
हमारी जानकारी में ऐसा कोई नहीं है।
Do you know
क्या आप जानते हैं
when he was on duty for the last time?
वह आखिरी बार ड्यूटी पर कब थे?
It was November fifteenth of last year.
यह पिछले साल नवंबर की पंद्रह तारीख थी।
I remember it very clearly.
मुझे यह बहुत स्पष्ट रूप से याद है।
It was his final day on duty before stepping down.
पद छोड़ने से पहले यह उनका ड्यूटी पर आखिरी दिन था ।
And he even arrived late.
और वह देर से भी पहुंचा।
I thought he was about to leave anyway,
मुझे लगा कि वह वैसे भी जाने वाला है।
so I did not say much.
इसलिए मैंने ज्यादा कुछ नहीं कहा।
I simply assigned him
मैंने बस उसे यह काम सौंप दिया।
to stand guard by this inconspicuous rockery.
इस साधारण सी दिखने वाली चट्टानी संरचना के पास पहरा देने के लिए ।
Do you remember what I said last night about Consort Hui,
क्या आपको याद है मैंने कल रात महारानी हुई के बारे में क्या कहा था?
the palace official, and those palace maids?
महल का अधिकारी और वे महल की नौकरानियाँ?
Their reactions were all rather strange.
उनकी प्रतिक्रियाएं काफी अजीब थीं।
Could it be that they already knew about Wu Liang falling into the water?
क्या ऐसा हो सकता है कि उन्हें पहले से ही वू लियांग के पानी में गिरने के बारे में पता था?
Judging from their reactions,
उनकी प्रतिक्रियाओं को देखते हुए,
they most likely did.
उन्होंने शायद ऐसा किया होगा।
Anyone qualified to be a guard must be highly skilled.
गार्ड बनने के योग्य व्यक्ति को अत्यधिक कुशल होना चाहिए।
So who could have struck him
तो उसे किसने मारा होगा?
without making a sound and dealt a fatal blow?
बिना आवाज किए घातक प्रहार किया?
This carved mark
यह उत्कीर्ण चिह्न
matches perfectly with the wear
यह पहनावे के साथ पूरी तरह मेल खाता है
on the metal ornament of the deceased's belt recovered from the pond.
तालाब से बरामद मृतक की बेल्ट के धातु के आभूषण पर ।
But judging from the depth and direction of the marks on the ground
लेकिन जमीन पर बने निशानों की गहराई और दिशा को देखते हुए
as well as the bead that was dropped,
साथ ही वह मनका भी जो गिर गया था,
the deceased must have fought back.
मृतक ने अवश्य ही पलटवार किया होगा।
The killer had some martial skill
हत्यारे को कुछ मार्शल आर्ट का कौशल आता था।
and quick reflexes.
और त्वरित प्रतिक्रिया।
Although they were briefly overpowered by the deceased,
हालांकि मृतक ने उन्हें कुछ समय के लिए काबू में कर लिया था,
in the end they managed to catch him off guard
अंततः वे उसे अप्रत्याशित रूप से पकड़ने में कामयाब हो गए।
and strike his lower body with full force.
और पूरी ताकत से उसके निचले शरीर पर प्रहार करो ।
Based on the width of the footprints left on the stone,
पत्थर पर बने पदचिह्नों की चौड़ाई के आधार पर ,
the killer's stature was far smaller than that of the deceased.
हत्यारे का कद मृतक के कद से काफी छोटा था।
And the decisive blow to the deceased's lower body
और मृतक के निचले शरीर पर निर्णायक प्रहार हुआ।
is precisely the kind of strike
यह ठीक उसी तरह की हड़ताल है
a woman is most likely to succeed with against a man.
किसी पुरुष के मुकाबले महिला के सफल होने की संभावना सबसे अधिक होती है ।
If the killer was a woman,
यदि हत्यारा महिला थी,
then based on our earlier deduction,
फिर हमारे पहले के निष्कर्ष के आधार पर,
- the garden night on November fifteenth. - The garden night on November fifteenth.
- पंद्रह नवंबर की रात बगीचे में।
All the palace maids present that night include the killer among them.
उस रात महल में मौजूद सभी नौकरानियों में हत्यारा भी शामिल था।
Rest assured.
निश्चिंत रहें।
With me here,
मेरे साथ यहाँ,
as long as we narrow the scope, we will find her.
जैसे-जैसे हम दायरे को सीमित करते जाएंगे, हम उसे ढूंढ लेंगे।
Then I'll go with Leng Yue to see the palace official.
फिर मैं लेंग यू के साथ महल के अधिकारी से मिलने जाऊंगी ।
All the records are here.
सभी रिकॉर्ड यहां मौजूद हैं।
Commandery Princess Consort An. Lady Jing. Please.
कमांडरी की राजकुमारी एन। लेडी जिंग। कृपया।
Chu Chu.
चू चू.
Honestly, given His Highness's reputation as it stands,
सच कहें तो, महामहिम की वर्तमान प्रतिष्ठा को देखते हुए,
a little extra swagger doesn't really matter.
थोड़ा सा अतिरिक्त दिखावा वास्तव में कोई मायने नहीं रखता।
Why not let the palace official handle this directly?
इस मामले को सीधे महल के अधिकारी को क्यों नहीं सौंप दिया जाता ?
What are you looking at?
आप कहाँ देख रहे हैं?
Look.
देखना।
The older volumes here are all from about a year ago.
यहां मौजूद सभी पुरानी पुस्तकें लगभग एक साल पहले की हैं।
The newer ones are all from recent months.
नए वाले सभी हाल के महीनों के हैं।
If we sort them roughly
अगर हम इन्हें मोटे तौर पर क्रमबद्ध करें
by how old they look,
उनकी उम्र के हिसाब से,
we should quickly find the records from half a year ago.
हमें जल्द से जल्द छह महीने पहले के रिकॉर्ड ढूंढ लेने चाहिए ।
Not bad, Chu Chu.
अच्छा किया, चू चू।
As long as it does not breathe, you can figure it out.
जब तक यह सांस नहीं लेता, तब तक आप इसका पता लगा सकते हैं।
Your Majesty.
महाराज।
Commandery Princess Consort An has been stirring things up
कमांडरी की राजकुमारी एन ने हलचल मचा रखी है।
in the palace all day, digging up bodies and questioning people.
दिनभर महल में रहकर शवों को खोदकर निकालना और लोगों से पूछताछ करना।
The inner palace has always been orderly and calm.
महल का भीतरी भाग हमेशा से व्यवस्थित और शांत रहा है।
Now it has become a complete uproar.
अब तो यह पूरी तरह से हंगामा बन गया है।
Has it still not been resolved?
क्या यह समस्या अभी तक हल नहीं हुई है?
Your Majesty.
महाराज।
Your Highness.
महारानी।
Commandery Princess Consort An requests an audience.
कमांडरी की राजकुमारी कंसोर्ट एन मुलाकात का अनुरोध करती हैं।
Let her in.
उसे अंदर आने दो।
Greetings, Your Majesty.
महाराज, नमस्कार।
Greetings, Your Highness.
नमस्कार, महामहिम।
Chu Chu.
चू चू.
I hear you have caused quite a commotion.
मैंने सुना है कि आपने काफी हंगामा खड़ा कर दिया है।
This is the imperial palace,
यह शाही महल है।
not a marketplace.
यह कोई बाज़ार नहीं है।
When will you allow me some peace?
आप मुझे कब चैन से रहने देंगे?
Your Majesty,
महाराज,
I have a way to find the culprit.
मेरे पास अपराधी को ढूंढने का एक तरीका है।
However, I will still need Your Highness's assistance.
हालांकि, मुझे फिर भी आपकी सहायता की आवश्यकता होगी, महाराज।
What help do you need?
आपको किस प्रकार की सहायता चाहिए?
I wish to borrow a few people from Your Highness.
मैं महामहिम से कुछ लोगों को उधार लेना चाहता/चाहती हूँ।
Everyone, please step forward.
कृपया सभी लोग आगे आएं।
This Chu Chu
यह चू चू
really does look the part.
बिल्कुल उस भूमिका के अनुरूप दिखता है।
Is Jing Yi trying out some new method of solving cases again?
क्या जिंग यी फिर से मामलों को सुलझाने के लिए कोई नया तरीका आजमा रही है ?
His Majesty and Consort Hui are both watching.
महाराज और महारानी हुई दोनों देख रहे हैं।
He had better not make a mistake.
उसे गलती नहीं करनी चाहिए।
Just set your mind at ease.
बस निश्चिंत हो जाइए।
Jing Yi knows what he is doing.
जिंग यी को पता है कि वह क्या कर रहा है।
Are you all right?
तुम ठीक हो?
I am fine, my dear.
मैं ठीक हूँ, मेरी प्रियतमा।
I was prepared.
मैं तैयार था।
Look.
देखना।
Enough.
पर्याप्त।
Your Majesty,
महाराज,
I have determined the truth.
मैंने सत्य का पता लगा लिया है।
Shi Qing. Will you still refuse to confess?
शी किंग। क्या तुम अब भी कबूल करने से इनकार करोगी?
Vice Minister Jing struck first without cause.
उप मंत्री जिंग ने बिना किसी कारण के पहले हमला किया।
I merely acted in self-defense.
मैंने तो सिर्फ आत्मरक्षा में कार्रवाई की।
What crime have I committed?
मैंने कौन सा अपराध किया है?
The crime of killing Wu Liang.
वू लियांग की हत्या का अपराध।
Your Majesty.
महाराज।
On November fifteenth of last year,
पिछले साल 15 नवंबर को,
(Wu Liang, a soldier of the Shence Army) it was the garden night of Your Majesty and Consort Hui.
(शेंसे सेना का एक सैनिक वू लियांग) यह महाराज और महारानी हुई की बगीचे की रात थी।
It was also Wu Liang's final day on duty.
यह वू लियांग के काम का आखिरी दिन भी था।
Because Wu Liang arrived late,
क्योंकि वू लियांग देर से पहुंचा,
he was assigned
उन्हें सौंपा गया था
to stand guard near the rockery where few people passed.
उस चट्टानी टीले के पास पहरा देना जहां से कम ही लोग गुजरते थे।
Wu Liang and Shi Qing encountered each other here.
वू लियांग और शी किंग की मुलाकात यहीं हुई थी।
For reasons unknown,
अज्ञात कारणों से,
a dispute arose between them.
उनके बीच विवाद उत्पन्न हो गया।
It quickly escalated into a fight.
यह मामला देखते ही देखते लड़ाई में बदल गया।
Although Shi Qing had some skill,
हालांकि शी किंग में कुछ कौशल था,
Wu Liang was, after all, a Shence Army soldier.
वू लियांग आखिरकार शेनसे सेना का एक सैनिक था।
Shi Qing soon fell at a disadvantage and could only struggle to hold on.
शी किंग जल्द ही पिछड़ गई और उसे केवल किसी तरह टिके रहने के लिए संघर्ष करना पड़ा।
The two exchanged blows back and forth inside the rockery cave,
चट्टानी गुफा के अंदर दोनों ने एक-दूसरे पर मुक्के बरसाए ।
leaving behind extensive traces of their fight.
अपने संघर्ष के व्यापक निशान छोड़ते हुए ।
However, both of them overlooked a far more crucial fact.
हालांकि, उन दोनों ने एक कहीं अधिक महत्वपूर्ण तथ्य को नजरअंदाज कर दिया।
Within the imperial palace, no matter how secluded a corner may be,
शाही महल के भीतर, चाहे कोई कोना कितना भी एकांत क्यों न हो,
patrol guards pass through every half an hour.
गश्ती दल हर आधे घंटे में वहां से गुजरते हैं।
The two acted with remarkable coordination,
दोनों ने उल्लेखनीय समन्वय के साथ काम किया।
not making a single sound
एक भी आवाज नहीं कर रहा है
and thus avoided the patrol guards.
और इस प्रकार वह गश्ती दल के पहरेदारों से बच गया।
After the guards had passed,
पहरेदारों के गुजर जाने के बाद,
Shi Qing seized the moment
शी किंग ने मौके का फायदा उठाया।
and launched a surprise attack on Wu Liang,
और उन्होंने वू लियांग पर अचानक हमला कर दिया।
delivering the fatal blow.
घातक प्रहार करना।
Consort Hui.
संगोरी हुई।
On the garden night of November fifteenth last year,
पिछले वर्ष पंद्रह नवंबर की रात को ,
Do you know
क्या आप जानते हैं
Shi Qing's whereabouts?
शी किंग कहाँ है?
Your Majesty,
महाराज,
I killed him.
मैंने उसे मार डाला।
That day, Wu Liang spoke offensively and humiliated me.
उस दिन वू लियांग ने अपमानजनक बातें कहीं और मुझे अपमानित किया।
I acted on impulse and struck him, causing his death by mistake.
मैंने आवेग में आकर उसे मार दिया, जिससे अनजाने में उसकी मौत हो गई।
Overcome with fear, I dared not report it.
डर के मारे मैंने इसकी रिपोर्ट करने की हिम्मत नहीं की।
That is why I concealed it until now.
इसीलिए मैंने इसे अब तक छिपाकर रखा था।
Her Highness knew nothing of this.
महारानी को इस बात की कोई जानकारी नहीं थी।
I confess my guilt.
मैं अपना अपराध स्वीकार करता हूँ।
I await Your Majesty's judgment.
मैं महाराज के निर्णय की प्रतीक्षा कर रहा हूँ।
Your Majesty.
महाराज।
Your Highness.
महारानी।
I have failed Your Highness's years of guidance.
मैं आपके वर्षों के मार्गदर्शन में विफल रहा हूँ।
I only beg that Your Highness
मैं केवल यही निवेदन करता हूँ कि महामहिम
for the sake of my many years of service by your side,
आपके साथ बिताए मेरे कई वर्षों की सेवा के लिए ,
show mercy to my family outside the palace.
महल के बाहर मेरे परिवार पर दया करो ।
I would gladly serve Your Highness
मैं महामहिम की सेवा करने के लिए सहर्ष तत्पर हूं।
with absolute loyalty, even in another life.
पूर्ण निष्ठा के साथ, यहां तक ​​कि अगले जन्म में भी।
Since you are willing to confess...
चूंकि आप स्वीकार करने को तैयार हैं...
Your Majesty.
महाराज।
I have something to say.
मुझे कुछ कहना है।
Speak.
बोलना।
Even for an ordinary constable,
एक साधारण कांस्टेबल के लिए भी,
killing a person is no small matter.
किसी व्यक्ति की हत्या करना कोई मामूली बात नहीं है।
The fear lingers in the heart for years.
यह भय वर्षों तक मन में बना रहता है।
Let alone a woman of the inner palace.
महल के भीतरी हिस्से की महिला की तो बात ही छोड़ दीजिए।
If Shi Qing were truly the culprit,
यदि शी किंग वास्तव में दोषी थी,
she attended Consort Hui at close quarters every day.
वह प्रतिदिन महारानी हुई की बहुत करीब से सेवा करती थी।
Could Consort Hui and the palace maids around her
क्या महारानी हुई और उनके आसपास की महल की दासियाँ ऐसा कर सकती थीं?
really have noticed nothing amiss?
क्या आपको वाकई में कुछ भी गलत नहीं लगा?
Shi Qing's confession
शी किंग का कबूलनामा
is vague and incomplete.
यह अस्पष्ट और अधूरा है।
It does not withstand scrutiny.
यह गहन जांच में खरा नहीं उतरता।
There must be more to this.
इसमें और भी कुछ जरूर होगा।
Your Majesty,
महाराज,
do you still remember
क्या तुम्हें अब भी याद है?
Shi Qing shouting "insolence"
शी किंग चिल्लाते हुए "बेशर्मी"
by the lotus pool?
कमल के तालाब के पास?
We heard it clearly even from far away.
हमें यह दूर से भी स्पष्ट रूप से सुनाई दिया।
If, as Shi Qing claims,
यदि, जैसा कि शी किंग का दावा है,
she acted only because Wu Liang harassed her,
उसने यह कदम केवल इसलिए उठाया क्योंकि वू लियांग उसे परेशान कर रहा था।
she would surely have scolded him loudly first.
वह पहले उसे जोर से डांटती जरूर ।
Why did no one hear anything that day?
उस दिन किसी ने कुछ क्यों नहीं सुना?
By your reasoning,
आपके तर्क के अनुसार,
there is indeed more hidden in this case.
इस मामले में और भी बहुत कुछ छिपा हुआ है ।
If I am to render a judgment,
यदि मुझे कोई निर्णय देना हो,
Chu Chu must examine one more person.
चू चू को एक और व्यक्ति की जांच करनी होगी।
Examine whom?
किसकी परीक्षा लें?
This happened half a year ago.
यह घटना छह महीने पहले हुई थी।
Even if the suspect had been injured, the wounds would long have healed.
यदि संदिग्ध घायल भी हुआ होता, तो उसके घाव कब के भर जाने का समय हो गया होता।
At this point, would an examination still be useful?
इस स्थिति में क्या जांच कराना अभी भी उपयोगी होगा?
Your Majesty.
महाराज।
Wounds may heal,
घाव भर सकते हैं,
but traces of healing always remain.
लेकिन घावों के निशान हमेशा बने रहते हैं।
I am willing to examine.
मैं जांच करने को तैयार हूं।
Your Majesty.
महाराज।
It would be better to let Chu Chu conduct another examination.
बेहतर होगा कि चू चू एक और परीक्षा आयोजित करे।
This matter involves someone close to Your Majesty.
यह मामला महाराज के किसी करीबी से जुड़ा हुआ है।
Only by verifying it thoroughly can one be at ease.
पूरी तरह से जांच-पड़ताल करने के बाद ही व्यक्ति निश्चिंत हो सकता है।
Very well.
अचे से।
Chu Chu.
चू चू.
Go and examine her.
जाओ और उसकी जांच करो।
Yes.
हाँ।
No matter how much you investigate
आप चाहे कितनी भी जांच-पड़ताल कर लें
or how you examine me, to me,
या आप मुझे किस तरह से परखते हैं, मेरे प्रति,
it only ends in death.
इसका अंत केवल मृत्यु में होता है।
How you deal with me is for palace law to decide.
आप मेरे साथ कैसा व्यवहार करेंगे, यह राजमहल के कानून द्वारा तय किया जाएगा।
I am merely a coroner.
मैं महज एक फोरेंसिक विशेषज्ञ हूं।
My duty is to verify the truth.
सत्य की पुष्टि करना मेरा कर्तव्य है।
So that palace law has a proper basis for judgment.
ताकि राजमहल के कानून के पास न्याय करने का उचित आधार हो।
Therefore,
इसलिए,
I will not wrong an innocent person,
मैं किसी निर्दोष व्यक्ति के साथ अन्याय नहीं करूंगा।
nor will I let a guilty one go.
और मैं दोषी को भी नहीं छोडूंगा।
Commandery Princess Consort An.
कमांडरी प्रिंसेस कंसोर्ट एन.
So you truly come from humble origins.
तो आप सचमुच साधारण पृष्ठभूमि से आते हैं।
Whether one comes from humble roots or from a prominent household,
चाहे कोई साधारण पृष्ठभूमि से आता हो या किसी प्रतिष्ठित परिवार से,
the standards for examining injuries and deaths are the same.
चोटों और मौतों की जांच के लिए मानक समान हैं।
Rest assured.
निश्चिंत रहें।
I am not familiar with palace affairs,
मुझे राजमहल के मामलों की जानकारी नहीं है।
but whatever you have endured
लेकिन जो कुछ भी आपने सहा है
I will determine with certainty.
मैं निश्चित रूप से निर्णय लूंगा।
Chu Chu.
चू चू.
Have you found anything?
क्या आपको कुछ मिला?
Your Majesty,
महाराज,
there was more than one culprit in this case.
इस मामले में एक से अधिक अपराधी शामिल थे ।
What?
क्या?
Was Shi Qing merely an accomplice?
क्या शी किंग महज एक सहयोगी थी?
No.
नहीं।
Wu Liang was also a perpetrator.
वू लियांग भी इस अपराध में शामिल था।
Wu Liang was a perpetrator?
क्या वू लियांग अपराधी था?
I do not know
मुझे नहीं पता
whether Wu Liang insulted Miss Shi Qing,
क्या वू लियांग ने मिस शी किंग का अपमान किया था?
but I know
लेकिन मुझे पता है
that Wu Liang intended to kill her.
कि वू लियांग उसे जान से मारना चाहता था।
There is a scar on the upper part of Shi Qing's right arm.
शी किंग की दाहिनी बांह के ऊपरी हिस्से पर एक निशान है ।
Judging by the degree of healing,
ठीक होने की स्थिति को देखते हुए,
it dates back about half a year.
यह लगभग छह महीने पहले की बात है।
From the angle and width of the wound,
घाव के कोण और चौड़ाई से,
it was caused by a palace guard's saber
यह घटना महल के रक्षक की तलवार से हुई थी।
swung upward from below.
नीचे से ऊपर की ओर झूल गया।
Leng Yue once said
लेंग यू ने एक बार कहा था
that those trained in martial arts first learn how to yield in defeat.
मार्शल आर्ट का प्रशिक्षण प्राप्त करने वाले लोग सबसे पहले हार स्वीकार करना सीखते हैं।
For Shi Qing to shield herself with her arm,
शी किंग ने अपनी बांह से खुद को बचाने के लिए ,
it must have been a vital area being targeted.
यह निश्चित रूप से कोई महत्वपूर्ण क्षेत्र रहा होगा जिसे निशाना बनाया गया था।
Judging from the difference in stature between Shi Qing and the deceased,
शि किंग और मृतक के कद में अंतर को देखते हुए ,
that strike
वह हड़ताल
was meant to end her life in one blow.
उसका मकसद एक ही वार में उसकी जान लेना था।
In other words,
दूसरे शब्दों में,
Wu Liang struck with lethal intent.
वू लियांग ने घातक इरादे से हमला किया।
It was not Shi Qing who intended to harm Wu Liang.
वू लियांग को नुकसान पहुंचाने का इरादा शी किंग का नहीं था ।
It was Wu Liang who sought to kill Shi Qing.
शी किंग की हत्या करने की कोशिश वू लियांग ने ही की थी ।
So Shi Qing delivered a fatal strike
सो शी किंग ने घातक प्रहार किया।
only to protect herself.
केवल अपनी रक्षा के लिए।
That is correct.
यह सही है।
Shi Qing.
शी क्विंग.
I will give you one more chance.
मैं आपको एक और मौका दूंगा।
Explain yourself clearly.
अपनी बात स्पष्ट रूप से समझाएं।
Why were you in such a secluded place that day
उस दिन तुम इतनी सुनसान जगह पर क्यों थे?
and why did you meet that guard there?
और आप वहां उस गार्ड से क्यों मिले?
And why
और क्यों?
did he attempt to kill you?
क्या उसने तुम्हें जान से मारने की कोशिश की?
Tell the truth.
सच बताओ।
You must not conceal anything further.
आपको अब और कुछ भी नहीं छिपाना चाहिए।
Yes, Your Majesty.
जी जी महाराज।
That day, I went to fetch pastries.
उस दिन मैं पेस्ट्री लेने गया था।
I happened to pass by that spot.
मैं संयोगवश उस स्थान से गुजर रहा था।
He likely did not recognize me,
शायद उसने मुझे पहचाना नहीं।
and besides, perhaps standing guard all night had bored him.
और इसके अलावा, शायद पूरी रात पहरा देते-देते वह ऊब गया था।
He began to harass me,
उसने मुझे परेशान करना शुरू कर दिया।
treating me as amusement.
मुझे मनोरंजन का साधन समझना।
My resistance angered him,
मेरे विरोध से वह क्रोधित हो गया।
and so he acted in such an extreme manner.
और इसीलिए उसने इतना चरम कदम उठाया।
In that case,
उस मामले में,
why did you not call for help at the time?
आपने उस समय मदद के लिए फोन क्यों नहीं किया ?
Your Majesty,
महाराज,
at that moment, you were strolling the gardens with Her Highness.
उस समय आप महारानी के साथ बगीचों में टहल रहे थे।
I did not dare disturb the imperial presence.
मैंने शाही उपस्थिति को भंग करने का साहस नहीं किया ।
I also feared that vile man would turn the blame on me,
मुझे इस बात का भी डर था कि वह नीच आदमी सारा दोष मुझ पर डाल देगा।
tarnishing my reputation without cause and implicating Her Highness as well.
बिना किसी कारण के मेरी प्रतिष्ठा को धूमिल करना और महामहिम को भी इसमें फंसाना।
Shi Qing.
शी क्विंग.
Did you push him into the water?
क्या तुमने उसे पानी में धक्का दिया?
I did not.
मैंने नहीं।
He fell in by accident.
वह गलती से गिर गया।
Wu Liang struck at me with lethal intent at every turn.
वू लियांग ने हर मोड़ पर घातक इरादे से मुझ पर हमला किया ।
I had no choice but to strike his vital point to protect myself.
मेरे पास खुद को बचाने के लिए उसके महत्वपूर्ण अंग पर प्रहार करने के अलावा कोई विकल्प नहीं था ।
The pain seized him,
दर्द ने उसे जकड़ लिया।
and he tried to pull away from me.
और उसने मुझसे दूर हटने की कोशिश की।
As he backed toward the pond, he fell in.
जैसे ही वह तालाब की ओर पीछे हटा, वह उसमें गिर गया।
I was terrified at the time.
उस समय मैं बहुत डरा हुआ था।
I only wanted to tend to my wound
मैं तो बस अपने घाव का इलाज करना चाहता था।
before Her Highness returned to the palace.
महारानी के महल लौटने से पहले।
So I lied and said
इसलिए मैंने झूठ बोला और कहा
that in the darkness
कि अंधेरे में
I had slipped and been cut by a stone.
मैं फिसल गया था और एक पत्थर से मुझे चोट लग गई थी।
Her Highness did not suspect a thing.
महारानी को जरा भी संदेह नहीं हुआ।
On the contrary, she gave me many medicinal herbs.
इसके विपरीत, उन्होंने मुझे कई औषधीय जड़ी-बूटियाँ दीं।
That is how it remained concealed.
इसी वजह से यह बात छिपी रही।
Your Majesty.
महाराज।
Shi Qing has served me for many years with loyalty and diligence.
शी किंग ने कई वर्षों तक निष्ठा और लगन से मेरी सेवा की है।
Although there was fault in this matter,
हालांकि इस मामले में गलती हुई थी,
it was that reckless man who first harbored ill intent.
सबसे पहले उस लापरवाह व्यक्ति ने ही बुरे इरादे पाले थे।
I beg Your Majesty to show mercy
मैं आपसे दया दिखाने की विनती करता हूँ, महाराज।
and spare Shi Qing's life.
और शी किंग की जान बख्श दें।
A life for a life
एक जान के बदले एक जान
is the way of heaven.
यही स्वर्ग का मार्ग है।
Your Majesty.
महाराज।
It was the guard who acted improperly first
सबसे पहले गार्ड ने ही अनुचित व्यवहार किया था।
and then sought to silence her.
और फिर उसे चुप कराने की कोशिश की।
Shi Qing acted only in self defense,
शी किंग ने केवल आत्मरक्षा में कार्रवाई की।
with no intent to harm.
किसी को नुकसान पहुंचाने का इरादा नहीं था।
According to the law, she should not be sentenced to death.
कानून के अनुसार, उसे मृत्युदंड नहीं दिया जाना चाहिए।
Commandery Princess Consort An.
कमांडरी प्रिंसेस कंसोर्ट एन.
This is the inner palace.
यह महल का भीतरी भाग है।
A palace maid and a guard entangled improperly,
महल की एक नौकरानी और एक पहरेदार अनुचित तरीके से आपस में उलझ गए।
whether or not she was at fault,
चाहे उसकी गलती हो या न हो,
she bears responsibility.
वह इसके लिए जिम्मेदार है।
Since the evidence is conclusive
क्योंकि सबूत निर्णायक हैं
and she has confessed,
और उसने कबूल कर लिया है,
- then... - Your Majesty.
- फिर... - महाराज।
Your birthday celebration has not yet concluded.
आपका जन्मदिन समारोह अभी समाप्त नहीं हुआ है।
Envoys from all directions and officials from across the realm are still present.
सभी दिशाओं से आए दूत और राज्य भर के अधिकारी अभी भी उपस्थित हैं।
It may be better to hand this matter over to the Palace Domestic Service
इस मामले को महल की घरेलू सेवा को सौंपना बेहतर हो सकता है।
and decide it after the festival.
और त्योहार के बाद इस पर फैसला लेंगे।
Hm.
हम्म।
Grant death after the festival.
त्योहार के बाद मृत्यु प्रदान करें।
Thanks Your Majesty for your grace.
महाराज, आपकी कृपा के लिए धन्यवाद।
Your Highness.
महारानी।
Should we not have investigated this case?
क्या हमें इस मामले की जांच नहीं करनी चाहिए थी?
Matters have right and wrong, cases have truth and falsehood.
हर बात में सही और गलत होता है, हर मामले में सच्चाई और झूठ होता है।
We bear the responsibility
हम जिम्मेदारी वहन करते हैं
to reveal the truth impartially.
निष्पक्ष रूप से सत्य को प्रकट करना।
And guided by conscience,
और अंतरात्मा के मार्गदर्शन में,
to seek, within the law,
कानून के दायरे में रहकर, मांग करना
the best possible outcome for those involved.
इसमें शामिल सभी लोगों के लिए सर्वोत्तम संभव परिणाम ।
So uncovering the truth was not your mistake.
इसलिए सच्चाई का पता लगाना आपकी गलती नहीं थी।
Besides, this case is not yet concluded.
इसके अलावा, यह मामला अभी तक समाप्त नहीं हुआ है।
Do you remember how I asked you today to pay attention to Shi Qing's injuries?
क्या आपको याद है कि मैंने आज आपसे शी किंग की चोटों पर ध्यान देने के लिए कहा था?
Check carefully whether Shi Qing had suffered any violation.
ध्यानपूर्वक जांच करें कि क्या शी किंग के साथ किसी प्रकार का दुर्व्यवहार हुआ था।
Understood.
समझा।
I examined her.
मैंने उसकी जांच की।
There was indeed none.
वास्तव में कोई नहीं था।
This shows Wu Liang did not violate her.
इससे पता चलता है कि वू लियांग ने उसके साथ दुर्व्यवहार नहीं किया।
Shi Qing was the chief palace maid in Consort Hui's household.
शी किंग महारानी हुई के घर की मुख्य राजमहल दासी थी ।
She held considerable standing.
उनकी प्रतिष्ठा काफी अच्छी थी।
And always conducted herself with composure.
और वह हमेशा संयमित व्यवहार करती थी।
If it had been nothing more than verbal provocation,
अगर यह महज मौखिक उकसावे का मामला होता ,
she would have had many ways to extricate herself.
उसके पास खुद को इस स्थिति से बाहर निकालने के कई तरीके हो सकते थे ।
Yet it escalated into a fight to the death.
लेकिन यह लड़ाई जानलेवा मुकाबले में तब्दील हो गई।
She had no prior close dealings
उसके पहले से कोई करीबी संबंध नहीं थे।
with that guard.
उस गार्ड के साथ।
So why did she rush to confess in front of His Majesty?
तो फिर उसने महामहिम के सामने कबूलनामा करने में इतनी जल्दबाजी क्यों की?
Shi Qing was lying.
शी किंग झूठ बोल रही थी।
She was concealing something.
वह कुछ छुपा रही थी।
Exactly.
बिल्कुल।
His Majesty pressed her so hard,
महाराज ने उसे इतनी जोर से दबाया,
even declaring she would be executed after the festival.
यहां तक ​​कि उसने यह भी घोषणा कर दी कि त्योहार के बाद उसे फांसी दे दी जाएगी ।
Yet she never changed her story.
फिर भी उसने अपनी कहानी कभी नहीं बदली।
What could possibly
क्या हो सकता है?
be more important than her own life?
क्या यह उसके अपने जीवन से भी अधिक महत्वपूर्ण होगा?
Could it be her family's lives?
क्या यह उसके परिवार की जिंदगियां हो सकती हैं?
That seems unlikely.
ऐसा होने की संभावना कम ही लगती है।
She has lived in the palace for years.
वह कई वर्षों से महल में रह रही है।
What could possibly happen
क्या हो सकता है?
that would endanger her family outside?
क्या इससे उसके परिवार को बाहर खतरा हो सकता है?
Unless…
जब तक…
She was stealing valuables within the palace
वह महल के अंदर से कीमती सामान चुरा रही थी।
and then
और तब
having them smuggled out to be sold.
उन्हें तस्करी करके बाहर ले जाकर बेचा जाता है।
So the guard discovered her theft,
इस तरह गार्ड को उसकी चोरी का पता चल गया।
and was silenced because of it.
और इसी वजह से उसे चुप करा दिया गया।
Today, when Leng Yue and I
आज, जब लेंग यू और मैं
checked the records in the palace, we found
महल में रखे रिकॉर्ड की जाँच करने पर हमें पता चला
that items have been going missing frequently.
कि सामान बार-बार गायब हो रहा है।
Consort Hui had previously ordered the palace official
महारानी हुई ने इससे पहले महल के अधिकारी को आदेश दिया था
to investigate, but nothing came of it.
जांच करने का प्रयास किया गया, लेकिन उससे कुछ भी हासिल नहीं हुआ।
In truth,
सच में,
palace servants stealing valuables
महल के नौकर कीमती सामान चुरा रहे हैं
has existed in every dynasty.
यह हर राजवंश में मौजूद रहा है।
It has simply become especially serious in the past half year.
पिछले छह महीनों में यह समस्या विशेष रूप से गंभीर हो गई है ।
The splendor and luxury within the palace
महल के भीतर की भव्यता और विलासिता
appear dazzling,
चकाचौंध करने वाले प्रतीत होते हैं,
but they have nothing to do with low-ranking eunuchs and maids.
लेकिन उनका निम्न श्रेणी के हिजड़ों और नौकरानियों से कोई लेना-देना नहीं है ।
Especially in recent years,
विशेषकर हाल के वर्षों में,
with the treasury strained,
राजकोष पर दबाव के साथ,
palace expenditures have been cut again and again.
राजमहल के खर्चों में बार-बार कटौती की गई है।
Naturally, they would want to take valuables
स्वाभाविक रूप से, वे कीमती सामान लेना चाहेंगे ।
to secure a way out for themselves.
अपने लिए बाहर निकलने का रास्ता सुरक्षित करने के लिए।
Especially when palace maids grow older and are released from service,
विशेषकर जब महल की दासियाँ बूढ़ी हो जाती हैं और सेवा से मुक्त हो जाती हैं,
if they have nothing set aside,
यदि उन्होंने कुछ भी अलग से नहीं रखा है,
they would not even know how to survive.
उन्हें तो जीवित रहने का तरीका भी नहीं पता होगा।
Your Highness.
महारानी।
If there were any other choice,
अगर कोई और विकल्प होता,
who would risk execution
जो मृत्युदंड का जोखिम उठाएगा
to steal palace property?
महल की संपत्ति चुराने के लिए?
So you suspect this is connected to Shi Qing?
तो आपको शक है कि इसका संबंध शी किंग से है?
But
लेकिन
she is the chief palace maid by Consort Hui's side.
वह महारानी हुई की सेवा में कार्यरत मुख्य महल की दासी हैं ।
There was no need for her to do that.
उसे ऐसा करने की कोई आवश्यकता नहीं थी।
I know.
मुझे पता है।
I just cannot understand why Shi Qing and Wu Liang
मुझे समझ नहीं आता कि शी किंग और वू लियांग ऐसा क्यों करते हैं।
would fight each other to the death.
वे एक दूसरे से जान की बाजी लगाकर लड़ेंगे।
Whatever the hidden truth may be,
छिपी हुई सच्चाई चाहे जो भी हो,
His Majesty clearly does not wish to pursue this matter further.
महामहिम स्पष्ट रूप से इस मामले को आगे नहीं बढ़ाना चाहते हैं।
The chances to investigate it in depth
इसकी गहराई से जांच करने के अवसर
will likely be very slim.
संभावना बहुत कम है।
Chu.
एक।
Did you marry the Commandery Prince An,
क्या आपने कमांडरी के राजकुमार एन से शादी की थी?
or did you marry the Three Judicial Offices?
या फिर आपने तीनों न्यायिक पदों से विवाह कर लिया?
He.
वह।
I am doing just fine.
मैं बिल्कुल ठीक हूँ।
From now on, living in the Prince's Manor,
अब से, राजकुमार के महल में रहते हुए,
we will be relying on you.
हम आप पर निर्भर रहेंगे।
Today, I will host.
आज मैं मेजबानी करूंगा।
You came from afar,
आप दूर से आए हैं,
and the two of us have not yet had the chance to entertain you properly.
और हम दोनों को अभी तक आपका ठीक से मनोरंजन करने का मौका नहीं मिला है।
Order whatever
जो मन चाहे ऑर्डर करें
you like today.
आपको आज कैसा लगा?
This place may not be luxurious,
यह जगह शायद आलीशान न हो,
but the flavors are truly first rate.
लेकिन स्वाद वाकई लाजवाब है।
Palace matters have been many,
राजमहल से जुड़े कई मामले रहे हैं।
and we kept you waiting for a long time.
और हमने आपको काफी देर तक इंतजार करवाया।
Stir-fried lamb with scallions. Qingfeng rice. Huai-leaf cold noodles. Gourd chicken.
हरी प्याज के साथ भुना हुआ मेमना। किंगफेंग चावल। हुआई के पत्तों से बने ठंडे नूडल्स। लौकी के साथ पकाया हुआ चिकन।
Cheese cherries. Flower-folded goose cake.
चीज़ चेरी। फूल की आकृति में लिपटा हुआ हंस का केक।
Crystal dragon-and-phoenix cake.
क्रिस्टल ड्रैगन और फीनिक्स केक।
That will be all.
यह सबकुछ हो जाएगा।
Wait.
इंतज़ार।
Add two more servings of steamed cakes.
दो और सर्विंग स्टीम्ड केक डालें।
No problem.
कोई बात नहीं।
He.
वह।
Why did you only order what I like?
आपने सिर्फ वही चीजें क्यों मंगवाईं जो मुझे पसंद हैं?
You should order something you enjoy too.
आपको भी कुछ ऐसा ऑर्डर करना चाहिए जो आपको पसंद हो।
I just thought I would try a different taste for once.
मैंने सोचा कि एक बार कुछ अलग स्वाद चख कर देखूं।
A different taste.
एक अलग स्वाद।
Please enjoy.
कृपया आनंद करो।
Eat more.
और खा।
Your face has grown so thin there's hardly any flesh left.
तुम्हारा चेहरा इतना पतला हो गया है कि उस पर मांस का नामोनिशान भी नहीं बचा है।
The food here still can't compare to home.
यहां का खाना अभी भी घर के खाने की बराबरी नहीं कर सकता।
This time, I brought a lot of local specialties from home.
इस बार मैं घर से कई स्थानीय व्यंजन लेकर आया हूँ।
Enough for you to eat for a year or two.
यह आपके लिए एक या दो साल तक खाने के लिए पर्याप्त है।
He,
वह,
look carefully.
ध्यान से देखें।
I'm not thin at all.
मैं बिल्कुल भी पतली नहीं हूँ।
He is right.
वह सही कह रहा है।
You work day and night.
आप दिन-रात काम करते हैं।
You really should eat more.
आपको वास्तव में अधिक खाना चाहिए।
Exactly.
बिल्कुल।
Eat.
खाओ।
He, this time you came to the Capital,
इस बार आप राजधानी आए हैं,
why did you bring so many things?
आप इतनी सारी चीजें क्यों लाए?
It must have been such a hassle on the road.
सड़क पर तो काफी परेशानी हुई होगी ।
Just tell me, do you like them or not?
बस मुझे बता दीजिए, आपको ये पसंद हैं या नहीं?
I like them.
मुझे ये पसंद हैं।
I knew it.
मैं जानता था।
Things from home always suit you best.
घर की चीजें हमेशा सबसे अच्छी लगती हैं।
Come, He.
आओ, वह।
This is fine Willow Leaf Wine.
यह बढ़िया विलो लीफ वाइन है।
Let me toast you.
मैं आपके लिए टोस्ट करता हूँ।
Come.
आना।
My brother...
मेरा भाई...
Casually
संयोग से
will do.
करूंगा।
This bit of wine is nothing worth mentioning.
यह थोड़ी सी शराब उल्लेख करने लायक कुछ भी नहीं है।
Men of Qianzhou can all handle their drink.
कियानझोउ के सभी पुरुष शराब को अच्छी तरह संभाल सकते हैं।
As for why I like steamed cakes,
मुझे स्टीम्ड केक क्यों पसंद हैं, इस बारे में बात करें तो...
the truth is
सच्चाई यह है कि
Chu Chu likes them.
चू चू को ये पसंद हैं।
She
वह
did not dare tell Father,
पिताजी को बताने की हिम्मत नहीं हुई।
so I took the blame for her.
इसलिए मैंने उसकी गलती का दोष अपने ऊपर ले लिया।
Who would have thought
किसने सोचा होगा
she could keep eating and eating,
वह लगातार खाती रह सकती थी।
until just smelling steamed cakes
जब तक भाप में पके केक की हल्की सी खुशबू न आने लगे
made me feel sick.
मुझे इससे उल्टी जैसा महसूस हुआ।
My younger sister
मेरी छोटी बहन
has a stubborn nature.
उसका स्वभाव जिद्दी है।
When she likes something, she never tires of it.
जब उसे कोई चीज पसंद आ जाती है, तो वह उससे कभी ऊबती नहीं है।
And when she sets her heart on someone,
और जब वह किसी पर अपना दिल लगा लेती है,
it is for a lifetime.
यह जीवन भर के लिए है।
He.
वह।
My brother
मेरा भाई
usually can't handle strong liquor.
आमतौर पर तेज शराब सहन नहीं कर पाते।
One cup and he is done.
एक कप और उसका काम हो गया।
And it really was just one cup.
और यह सचमुच सिर्फ एक कप ही था।
My Lady.
मेरी हमदम।
- Where is Vice Minister Jing? - Right here.
- उप मंत्री जिंग कहाँ हैं? - यहीं हैं।
What are you doing up in the tree?
तुम पेड़ पर क्या कर रहे हो?
Surveying the whole scene.
पूरे दृश्य का सर्वेक्षण करते हुए।
Thinking it through as a whole.
इस विषय पर समग्र रूप से विचार करना।
Skipping work and still sounding confident about it.
काम से छुट्टी लेना और फिर भी इस बारे में आत्मविश्वास से भरे दिखना।
The case is already closed. It is just a matter of procedure now.
मामला पहले ही बंद हो चुका है। अब बस प्रक्रिया का पालन करना बाकी है।
Boring as can be.
बेहद उबाऊ।
Let us go in and take a look.
चलिए अंदर जाकर देखते हैं।
This person really lived without restraint.
यह व्यक्ति सचमुच बिना किसी रोक-टोक के जीवन जीता था।
Exactly.
बिल्कुल।
Things were left scattered everywhere.
सामान इधर-उधर बिखरा पड़ा था।
When we arrived, it was already like this.
जब हम पहुंचे, तब तक स्थिति ऐसी ही थी।
(Footprint size, gait, mulberries)
(पैरों के निशान का आकार, चलने का तरीका, शहतूत)
(All consistent)
(सभी सुसंगत)
That is not right.
यह सही नहीं है।
Someone has searched this place.
किसी ने इस जगह की तलाशी ली है।
More than once.
एक से ज्यादा बार।
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
Spring mud from the third month.
तीसरे महीने से वसंत ऋतु की कीचड़।
Spring mud?
वसंत ऋतु की कीचड़?
Look.
देखना।
These fine strands are peach blossom stamens.
ये महीन रेशे आड़ू के फूल के परागकोष हैं।
What does that tell us?
यह हमें क्या बताता है?
It means someone came here when the peach blossoms were in full bloom.
इसका मतलब है कि कोई यहाँ तब आया था जब आड़ू के फूल पूरी तरह से खिले हुए थे।
Come take a look at this.
इसे एक बार देख लीजिए।
Bloodstains?
खून के धब्बे?
Mulberries.
शहतूत।
They were abundant last month, but the season has already passed.
पिछले महीने वे बहुतायत में थे, लेकिन मौसम पहले ही बीत चुका है।
The key point is,
मुख्य बात यह है कि,
judging from the footprint size and the gait,
पैरों के निशान के आकार और चलने के तरीके को देखते हुए,
these two sets of footprints
पैरों के इन दो सेटों
were left by the same person.
ये दोनों अवशेष एक ही व्यक्ति द्वारा छोड़े गए थे।
The same person?
क्या यह वही व्यक्ति है?
They came once during peach blossom season,
वे आड़ू के फूल खिलने के मौसम में एक बार आए थे।
and came again when mulberries were ripening.
और शहतूत पकने के समय फिर से आए।
That means after Wu Liang died three or four months later,
इसका मतलब है कि वू लियांग की मृत्यु के तीन या चार महीने बाद,
someone searched this place once,
किसी ने एक बार इस जगह की तलाशी ली थी।
failed to find what they wanted and would not give up,
उन्हें जो चाहिए था वह नहीं मिला , लेकिन उन्होंने हार नहीं मानी।
then searched again last month.
फिर पिछले महीने दोबारा तलाशी ली गई।
There must be something here they desperately wanted.
यहाँ कुछ ऐसा ज़रूर होगा जिसकी उन्हें बहुत ज़्यादा ज़रूरत थी।
That does not add up.
यह बात समझ में नहीं आती।
Every wall and every brick here
यहां की हर दीवार और हर ईंट
was carefully tapped and checked.
इसे सावधानीपूर्वक थपथपाकर जांचा गया।
There was no problem.
कोई टंटा बखेड़ा नहीं था।
My dear.
मेरे प्रिय।
Do you not think this wall...
क्या आपको नहीं लगता कि यह दीवार...
Seems off.
कुछ गड़बड़ लग रही है।
This is already the edge of the house.
यह तो घर का बाहरी किनारा ही है।
This space is…
यह स्थान…
Is Wu Liang trying to become a Chess Attendant?
क्या वू लियांग शतरंज सहायक बनने की कोशिश कर रहा है?
He is relentlessly training in Xuansu.
वह शुआंसु में अथक प्रशिक्षण ले रहा है।
But with Xuansu,
लेकिन शुआंसु के साथ,
the four star points around the center,
केंद्र के चारों ओर स्थित चार तारा बिंदु,
why is that area worn down so badly?
वह इलाका इतना खराब क्यों हो गया है?
(The chessboard mechanism. The four star region is severely worn)
(शतरंज की बिसात का तंत्र। चार सितारों वाला हिस्सा बुरी तरह घिसा हुआ है।)
This is no private residence.
यह कोई निजी आवास नहीं है।
It is clearly a private treasury of the inner palace.
यह स्पष्ट रूप से महल के भीतरी हिस्से का निजी खजाना है ।
I will report this to the Prince. This case cannot be closed.
मैं इसकी सूचना राजकुमार को दूंगा। इस मामले को बंद नहीं किया जा सकता।
Your Highness.
महारानी।
All of these were found in Wu Liang's home.
ये सभी चीजें वू लियांग के घर से बरामद हुईं।
Exactly.
बिल्कुल।
He was hidden extremely well.
वह बेहद अच्छी तरह से छिपा हुआ था।
I obtained from Consort Hui
मैंने महारानी हुई से प्राप्त किया
(One jade hairpin. One silver hairpin) a list of missing items.
(एक जेड हेयरपिन। एक चांदी का हेयरपिन) गुम हुई वस्तुओं की सूची।
These are all on that list.
ये सभी उस सूची में शामिल हैं।
Earlier you discovered at Wu Liang's residence
इससे पहले आपने वू लियांग के आवास पर यह खोज की थी।
that someone entered the house twice after his death.
कि उसकी मृत्यु के बाद कोई दो बार घर में घुसा।
Has that person been identified?
क्या उस व्यक्ति की पहचान हो गई है?
We questioned the neighbors,
हमने पड़ोसियों से पूछताछ की,
but no one saw anyone going in or out.
लेकिन किसी ने भी किसी को अंदर या बाहर जाते हुए नहीं देखा।
However, after thoroughly clearing out everything in Wu Liang's home, we found
हालाँकि, वू लियांग के घर से सब कुछ पूरी तरह से खाली करने के बाद , हमें यह मिला
(Five pouches. Eight letters) that he had no silver at all.
(पांच थैले. आठ पत्र) कि उसके पास बिल्कुल भी चांदी नहीं थी।
I suspect it was just a petty thief.
मुझे लगता है कि यह कोई मामूली चोर था।
After succeeding once,
एक बार सफल होने के बाद,
he ran short of money again, and came back to try his luck.
उसके पास फिर से पैसों की कमी हो गई, और वह अपनी किस्मत आजमाने के लिए वापस आ गया।
But these are all items used in the inner palace.
लेकिन ये सभी वस्तुएं महल के भीतरी हिस्से में इस्तेमाल होती हैं।
A mere guard like him
उसके जैसा एक साधारण गार्ड
could not even enter the palace halls.
महल के प्रांगण में प्रवेश करने की भी अनुमति नहीं थी।
They could only have come
वे केवल आ सकते थे
from palace maids or eunuchs.
महल की दासियों या हिजड़ों से।
A palace maid.
एक महल की नौकरानी।
Could it really have been Shi Qing?
क्या यह सचमुच शी किंग हो सकता था?
She was Consort Hui's chief palace maid.
वह महारानी हुई की मुख्य महल की दासी थी।
She could enter every palace freely,
वह हर महल में स्वतंत्र रूप से प्रवेश कर सकती थी।
and no one would dare search her lightly.
और कोई भी उसकी तलाशी लेने की हिम्मत नहीं करेगा।
Stealing something would have been easy.
कुछ चुराना आसान होता।
She went unnoticed at first,
पहले तो किसी ने उस पर ध्यान नहीं दिया।
until Wu Liang happened upon it.
जब तक कि वू लियांग को वह मिल नहीं गया।
Seeing the valuables, Wu Liang grew greedy and tried to blackmail Shi Qing.
कीमती सामान देखकर वू लियांग लालची हो गया और उसने शी किंग को ब्लैकमेल करने की कोशिश की।
In her panic, Shi Qing killed him to silence him.
घबराहट में आकर शी किंग ने उसे चुप कराने के लिए उसकी हत्या कर दी।
That explains everything.
इससे सब कुछ स्पष्ट हो जाता है।
For Shi Qing to do this
शी किंग के लिए ऐसा करना
was both to preserve the larger situation
इसका उद्देश्य व्यापक स्थिति को संरक्षित करना था।
and out of fear...
और डर के मारे...
Fear that someone with ulterior motives would drag Your Highness into it
इस बात का डर था कि कोई गुप्त इरादों वाला व्यक्ति महामहिम को इसमें घसीट लेगा।
and damage your reputation.
और इससे आपकी प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंच सकता है।
Reputation?
प्रतिष्ठा?
Shi Qing is about to lose her life.
शी किंग अपनी जान गंवाने वाली है।
What reputation do I have left to speak of?
अब मेरी प्रतिष्ठा के बारे में कहने के लिए क्या बचा है?
Your Highness.
महारानी।
Shi Qing has already confessed.
शी किंग पहले ही अपना जुर्म कबूल कर चुकी है।
There is no room for reversal.
अब उलटफेर की कोई गुंजाइश नहीं है।
If Your Highness hesitates again and again,
यदि महाराज बार-बार संकोच करते हैं,
the Three Judicial Offices may sense something amiss
तीनों न्यायिक कार्यालयों को कुछ गड़बड़ी का आभास हो सकता है।
and pursue the matter further.
और इस मामले को आगे बढ़ाएं।
By then, none of the palaces will escape implication.
तब तक, कोई भी महल इस आरोप से बच नहीं पाएगा।
At that point, Shi Qing will have died in vain,
उस समय, शी किंग की मृत्यु व्यर्थ हो जाएगी।
and her confession will have meant nothing, Your Highness.
और उनकी स्वीकारोक्ति का कोई महत्व नहीं होगा, महाराज।
When Shi Qing is taken away,
जब शी किंग को ले जाया जाता है,
go and see her off for me.
जाओ और मेरी तरफ से उसे विदा कर दो।
Send more silver to her family as well.
उसके परिवार को भी और अधिक चांदी भेजें।
She has a widowed mother and younger siblings at home.
घर पर उसकी विधवा मां और छोटे भाई-बहन हैं ।
I fear that in the future,
मुझे डर है कि भविष्य में,
life will be hard for them.
उनके लिए जीवन कठिन होगा।
Yes.
हाँ।
From now on, enforce palace regulations strictly.
अब से, राजमहल के नियमों को सख्ती से लागू किया जाए।
If there are any further thefts, punish them without leniency.
यदि आगे कोई और चोरी की घटना होती है, तो उन्हें बिना किसी नरमी के दंडित करें।
As for what happened before,
इससे पहले जो हुआ, उसके बारे में बात करें तो,
I will let it pass.
मैं इसे जाने दूंगा।
Your Highness is kind hearted,
महाराज, आप दयालु हृदय के हैं।
only then can such leadership
तभी ऐसा नेतृत्व संभव हो सकता है
by example produce maids like Shi Qing, loyal and full of feeling.
उदाहरण के तौर पर शी किंग जैसी वफादार और भावुक नौकरानियां तैयार करें।
On their behalf,
उनकी ओर से,
I thank Your Highness
मैं महामहिम को धन्यवाद देता हूँ
and Shi Qing.
और शी किंग.
You're back?
आप वापस आ गए हैं?
What did you find?
आपको क्या मिला?
We recovered some items from Wu Liang.
हमने वू लियांग से कुछ सामान बरामद किया।
Within the palace, clothing, food, and daily provisions
महल के अंदर, कपड़े, भोजन और दैनिक उपयोग की वस्तुएं उपलब्ध थीं।
are all strictly regulated.
ये सभी कड़ाई से विनियमित हैं।
But these pouches and handkerchiefs
लेकिन ये थैलियाँ और रूमाल
are made of very coarse fabric.
बहुत ही मोटे कपड़े से बने होते हैं।
They are rewards given only to palace maids.
ये पुरस्कार केवल महल की दासियों को ही दिए जाते हैं।
(To my Wu Liang, personally opened) Yet palace maids wear uniform attire in daily life,
(मेरे वू लियांग के लिए, व्यक्तिगत रूप से खोला गया) फिर भी महल की दासियाँ दैनिक जीवन में एक समान पोशाक पहनती हैं।
so these must have been sewn privately.
तो इन्हें निजी तौर पर सिला गया होगा।
They are all personal items,
ये सभी निजी वस्तुएं हैं।
nothing of real value.
कोई भी ऐसी चीज नहीं जिसका वास्तव में कोई मूल्य हो।
Shi Qing would not have stolen these.
शी किंग ने इन्हें नहीं चुराया होगा।
Could it be that Wu Liang stole them?
क्या ऐसा हो सकता है कि वू लियांग ने उन्हें चुरा लिया हो?
He did have that habit.
उन्हें यह आदत थी।
More likely, they were given to him in secret
अधिक संभावना है कि उन्हें गुप्त रूप से उन्हें सौंप दिया गया था।
by palace maids.
महल की दासियों द्वारा।
Yes.
हाँ।
Because we also uncovered several private letters of affection.
क्योंकि हमें स्नेह के कई निजी पत्र भी मिले।
The handwriting differs from letter to letter,
लिखावट हर अक्षर में अलग-अलग है।
so they were written by different people.
इसलिए इन्हें अलग-अलग लोगों ने लिखा था ।
Wu Liang was nothing more than a guard,
वू लियांग महज एक गार्ड था।
yet he managed to captivate so many palace maids.
फिर भी वह महल की इतनी सारी दासियों को मोहित करने में कामयाब रहा।
What?
क्या?
You sound rather envious.
आपकी बातों से ईर्ष्या झलक रही है।
Do you want to learn from Wu Liang?
क्या आप वू लियांग से सीखना चाहते हैं?
I despise that kind of man,
मुझे ऐसे आदमी से नफरत है।
fickle and incapable of devotion.
चंचल और निष्ठाहीन।
We cannot jump to conclusions.
हमें जल्दबाजी में निष्कर्ष नहीं निकालना चाहिए।
There is no evidence that Wu Liang replied to them.
इस बात का कोई सबूत नहीं है कि वू लियांग ने उन्हें जवाब दिया था।
Among these letters and items, is there anything from Shi Qing?
इन पत्रों और वस्तुओं में क्या शी किंग की कोई चीज है?
No.
नहीं।
We compared the handwriting
हमने लिखावट की तुलना की।
in Shi Qing's testimony with the letter,
पत्र के साथ शी किंग की गवाही में,
and they don't match.
और वे मेल नहीं खाते।
So Shi Qing never wrote to him.
इसलिए शी किंग ने उन्हें कभी पत्र नहीं लिखा।
From the way Shi Qing spoke of Wu Liang,
शी किंग ने वू लियांग के बारे में जिस तरह से बात की, उससे ऐसा लगता है कि...
there was only disgust and hatred.
वहाँ केवल घृणा और नफरत थी।
It truly did not seem like she ever liked him.
ऐसा बिल्कुल नहीं लगता था कि वह उसे कभी पसंद करती थी।
So there are two things we must now find out.
तो अब हमें दो बातें पता लगानी होंगी।
First,
पहला,
how these palace maids' belongings ended up in Wu Liang's possession.
महल की इन दासियों का सामान वू लियांग के कब्जे में कैसे पहुंचा।
Second,
दूसरा,
who the palace maids were
महल की दासियाँ कौन थीं?
that wrote these letters.
जिन्होंने ये पत्र लिखे।
Shi Qing will not speak again.
शी किंग अब दोबारा नहीं बोलेगी।
So,
इसलिए,
these items
ये चीज़ें
are our only remaining clues.
हमारे पास केवल यही सुराग बचे हैं।
You should think this through carefully.
आपको इस बारे में अच्छी तरह सोच-विचार कर लेना चाहिए।
From His Majesty
महामहिम की ओर से
down to the palace maids,
महल की दासियों तक,
no one wants this investigated.
कोई भी इसकी जांच नहीं करवाना चाहता।
What you are doing may earn no gratitude.
आप जो कर रहे हैं, उसके लिए शायद आपको कोई आभार न मिले।
Investigate it.
इसकी जांच कीजिए।
When the Three Judicial Offices handle a case,
जब तीनों न्यायिक कार्यालय किसी मामले को संभालते हैं,
we seek only fairness.
हम केवल निष्पक्षता चाहते हैं।
That's great.
यह बहुत अच्छा है।
Then I'll go with Chu Chu right now
तो मैं अभी चू चू के साथ जाऊँगा।
to track down the palace maids who wrote to Wu Liang.
उन महल की दासियों का पता लगाने के लिए जिन्होंने वू लियांग को पत्र लिखा था।
Mm.
हम्म.
What?
क्या?
It's only been half a day, and you already miss her that much?
अभी तो आधा दिन ही बीता है और तुम उसे इतना याद करने लगे हो?
Leng Yue.
लेंग यू.
It's already late today.
आज तो पहले ही काफी देर हो चुकी है।
By the time you arrive, the palace gates will be locked.
जब तक आप पहुंचेंगे, महल के द्वार बंद हो चुके होंगे।
Going tomorrow will be soon enough.
कल जाना काफी जल्दी होगा।
Exactly.
बिल्कुल।
I'm starving already.
मुझे अभी से भूख लग रही है।
Your Highness.
महारानी।
How about adding two more places at the Prince's Manor today?
क्या आज प्रिंस मैनर में दो और स्थान जोड़ने के बारे में सोचा जा सकता है ?
No.
नहीं।
How can there be none?
ऐसा कैसे हो सकता है कि कोई न हो?
I clearly heard you tell Wu Jiang this afternoon
मैंने आज दोपहर आपको वू जियांग से यह कहते हुए स्पष्ट रूप से सुना।
to go to Guangtai Tower to buy...
गुआंगताई टावर में खरीदारी करने जाना...
Buy what?
क्या खरीदें?
Am I
क्या मैं
supposed to know or not know?
पता होना चाहिए या नहीं पता होना चाहिए?
I suddenly realized
मुझे अचानक एहसास हुआ
that during the Emperor's birthday,
सम्राट के जन्मदिन के दौरान,
Chang'an has no curfew,
चांगआन में कर्फ्यू नहीं है।
so it's inevitable that some troublemakers might take advantage.
इसलिए यह अपरिहार्य है कि कुछ उपद्रवी इसका फायदा उठा सकते हैं।
In case the Jingzhao Prefecture are stretched thin,
यदि जिंगझाओ प्रान्त में संसाधनों की कमी हो जाती है,
you might as well help with patrols.
आप गश्त में मदद कर सकते हैं।
I really do not think that is necessary.
मुझे सचमुच नहीं लगता कि यह आवश्यक है।
It is not that I am being lax.
ऐसा नहीं है कि मैं लापरवाही बरत रहा हूं।
I am worried Jiang Daohai will
मुझे चिंता है कि जियांग दाओहाई
like a hawk, keep staring at me again,
बाज की तरह, मुझे बार-बार घूरते रहो।
afraid I might steal his credit.
मुझे डर है कि कहीं मैं उसका क्रेडिट न चुरा लूं।
It doesn't matter.
कोई फर्क नहीं पड़ता कि।
It is all service to the state.
यह सब राज्य की सेवा है।
Patrol every street and alley carefully,
हर गली और संकरी सड़क पर सावधानीपूर्वक गश्त करें।
and make a detailed record.
और इसका विस्तृत रिकॉर्ड बनाएं।
Bring it to me personally tomorrow morning.
इसे कल सुबह व्यक्तिगत रूप से मेरे पास ले आना ।
Your Highness...
महारानी...
Go.
जाना।
Rest assured, Your Highness.
आप निश्चिंत रहें, महाराज।
Tonight I will keep my eyes on him every step of the way.
आज रात मैं हर कदम पर उस पर नजर रखूंगा ।
Thank for the hard work, Jing Yi.
आपकी मेहनत के लिए धन्यवाद, जिंग यी।
Not hard work.
कठिन काम नहीं।
Just hard on the heart.
दिल को बहुत दुख होता है।
Why did you suddenly punish him?
आपने अचानक उसे क्यों दंडित किया?
I am not only punishing him.
मैं सिर्फ उसे ही दंडित नहीं कर रहा हूँ।
I am punishing you as well.
मैं तुम्हें भी दंडित कर रहा हूँ।
Me?
मुझे?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪समय धीरे-धीरे फीकी पड़ती लालिमा जैसी सुगंध की तरह बीतता है♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪पहुँचने की कठिनाइयाँ पलक झपकते ही बीत जाती हैं♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪हथेली की रेखाएं स्मृति के पदचिह्न लिए फिरती हैं♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪हमें हर मोड़ से बाहर निकालने वाला♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪अगर दो दिल एक होकर उड़ सकते हैं तो तूफान तो रास्ते का हिस्सा ही होते हैं♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪पीछे मुड़कर देखा तो आसमान साफ ​​हो चुका था♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪तुम्हारी शाखाएँ मेरी शाखाओं से लिपटी हुई हैं♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪आपसी भरोसे के बंधन में बंधे हुए♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪ऊबड़-खाबड़ रास्ते सूरज और चाँद के रास्ते बन जाते हैं♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪जुगनू तारों की तरह ऋतुओं में चक्कर लगाते हैं♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪सपनों की उम्मीदों से जगमगाता हुआ♪
♪This world is no longer in rags♪
♪यह दुनिया अब जर्जर हालत में नहीं है♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪केवल तुम्हें अपने दिल में बसाकर ही मैं भय को गले लगाने का साहस कर पाता हूँ♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪चुपचाप अफवाहों के शांत होने का इंतजार कर रहा हूँ♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪हम मिलकर भाग्य की लहरों का सामना करेंगे♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪आकाश और पृथ्वी की दिशा बदलना♪
♪This love was never easy♪
♪यह प्यार कभी आसान नहीं था♪
♪So life and death will not part us♪
♪इसलिए जीवन और मृत्यु हमें अलग नहीं कर पाएंगे♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪जैसे गहरे समुद्र में डूब जाना♪
♪The first breath upon awakening♪
♪जागने पर पहली सांस♪
♪This bond will never waver♪
♪यह बंधन कभी नहीं डगमगाएगा♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪तो हम तब तक साथ रहेंगे जब तक हमारे बाल सफेद नहीं हो जाते♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪मैं समय से ही कलम थामने की विनती करता हूँ♪
♪And write the ending of eternity♪
और अनंत काल का अंत लिखो
♪This love was never easy♪
♪यह प्यार कभी आसान नहीं था♪
♪So I believe without doubt♪
इसलिए मुझे इस बात पर पूरा यकीन है।
♪Like a thousand sails passing by♪
♪हजारों पालों के गुजरने की तरह♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪ भोर की पहली किरण के साथ तट पर पहुँचना♪
♪This bond will never waver♪
♪यह बंधन कभी नहीं डगमगाएगा♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
इसलिए सुख और दुःख अब हमारे हाथ में नहीं हैं।
♪I will prove it with the rest of my life♪
मैं इसे अपने शेष जीवन से साबित कर दूंगा।
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪एक साथ, उस दुनिया के छोर पर जिसका कोई अंत नहीं है♪